Высказанные в предложенной статье тезисы едва ли могут быть оспорены - автор по большей части анализирует объективные данные и статистику, только слегка приправляя свои слова собственным мнением (с которым я не могу не согласиться). Однако я не разделяю его надежд на лучшее будущее Сети, по крайней мере в ближайшей перспективе. Слова о тотальной слежке, о торговле личной информацией и т.д. действительно производят впечатление, хотя большинство людей сегодня и имеют представления о ситуации (во всяком случае на качественном уровне). Однако как долго после прочтения данной статьи удержится в сознании обычного человека желание что-то изменить и сделать шаг к лучшему Интернету? Сети и сервисы слишком привычны и удобны, чтобы среднестатистический пользователь всерьез отказался от них и не переменил своего решения при первой же трудности, связанной с использованием доступных альтернатив.

Без мощного внешнего стимула и социального потрясения перемен не будет - такая позиция кажется мне более реалистичной. Сейчас нет причин полагать, что само по себе произойдет глубинное переосмысление, революция, ведь пока что мы лишь глубже и глубже увязаем в трясине. Мы готовы отказаться от удобного только в пользу чего еще более удобного - а по этому параметру превзойти крупнейшие корпорации крайне непросто.